---
layout: reveal
title: "13. Wandel im Hintergrund"
author: "Nathan Gibson"
session: 13
tags: [13,slides]
image: teapot.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/teapot.jpg'
---

# Interkulturelle Kommunikationswege   

### in sich wandelnden religiösen Umfeldern

### 13. Wandel im Hintergrund

Sommersemester 2024  
Prof. Dr. Nathan Gibson

## Sprechstunden

- heute erst ab 14:30
- ab nächste Woche nach Vereinbarung

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

- Beispiel: Toast

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

3 Ebenen:
- kulturell homogen
- kulturell heterogen
- menschlich

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

**Aufmerksamkeit is der Schlüssel 🔑**

Welche kommunikative Dimensionen ("Style"/Stil/Ton) sind zu berücksichtigen?
- Ritual
- Face
- Formalität

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

- Rituale weniger wichtig oder nur weniger anerkannt in westlichen Kulturen? (z.B. Geschenke)

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

- "Face"/"facework" (Reputationsmanagement) nach einer kommunikativen Linie, emotional gebunden

> (Kotthoff 176) “Face” is an image of the self formed from recognized social attributes that a person claims for her- or himself and that in turn are confirmed by others.

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

Face im Westen: 

> (Kotthoff 176) The Western conception of the person as a bounded, unique, more or less integrated motivational cognitive universe

vs. "sociocentric conception of personhood"

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

- "keying" z.B. mit Lachen oder Pathos

> (Kotthoff 178) keying signifies a process which regulates the particular reality and coherence relations of utterances

## "Ritual & Style" (Lektüre Kotthoff)

- Formalität vs. Informalität (s. auch "high/low scriptedness")

## Kompetenzziel zusammengefasst

Die Bereitschaft, bei religiösem Wandel auch über kulturelle Differenzen hinaus kommunizieren zu können

## (Eine) Kernidee zusammengefasst

Hinter jedem religiösen Wandel stehen menschliche Umstände, die auf einer menschlichen Ebene zu verstehen sind, auch wenn die (legitime oder nicht legitime) theologische Begründung je nach Religion unterschiedlich zu verstehen ist.

## Semesterrückblick

<https://24inter.pages.gwdg.de/review>

Sitzungen 9–11

## Semesterrückblick

<https://24inter.pages.gwdg.de/review>

Sitzungen 4–8 (in Kleingruppen)

Was würden Sie mitnehmen ... 
- für Ihre eigene Vorstellung von sich selbst?
- für Ihre Gespräche im Familien- und Freundeskreis?
- für die Arbeit bzw. für das freiwilliges Engagement im öffentlichen Dienst, NGO, Gemeinde usw.?
- für das Studium bzw. für die Forschung?

## Ihr Ziel

Inwieweit haben Sie Ihr persönliches Ziel in diesem Seminar erreicht?

## Lehrevaluation Ergebnisse


## Veranstaltungen im WiSe

[Religionswissenschaft in QIS](https://qis.server.uni-frankfurt.de/qisserver/rds?state=wtree&search=1&trex=step&root120242=106261%7C109482%7C107409&P.vx=kurz)

- Jüdisch-christlich-islamische Begegnungen in digitalen Räumen (Omerika, Gibson / Freitags, 14-16 Uhr digital)
- Glaube und Handel mit Religiösen Objekten (Löhr)
- Die Macht der Worte: Methoden und Werkzeuge für die Analyse historischer Quellen und die Entwicklung von Thesen (Löhr)

## Veranstaltungen im WiSe

- Die Kreuzzüge – historische Aspekte und interreligiöse Perspektiven   -   Dr. Rydryck 
- Globale Religionsgeschichte – aktuelle Debatten der Religionswissenschaft über „Religion“ in einer postkolonialen Welt (Herr)
- Rechtsextremismus und Esoterik (Maurer)
- Sakrale Bilder und Artefakte. Einführung in die „materiale Religion“ (Wenzel)

## Veranstaltungen im WiSe

S. auch
- [Islamische Studien](https://qis.server.uni-frankfurt.de/qisserver/rds?state=wtree&search=1&trex=step&root120242=106261%7C108170%7C107946&P.vx=kurz)
- [Judaistik](https://qis.server.uni-frankfurt.de/qisserver/rds?state=wtree&search=1&trex=step&root120242=106261%7C108170%7C108486&P.vx=kurz)
- [Islamische Archäologie (Hagit Nol)](https://qis.server.uni-frankfurt.de/qisserver/rds?state=verpublish&status=init&vmfile=no&moduleCall=webInfo&publishConfFile=webInfoPerson&publishSubDir=personal&keep=y&personal.pid=29121)
- [Katholische Theologie (u.a. Theologie Interkulturell)](https://qis.server.uni-frankfurt.de/qisserver/rds?state=wtree&search=1&trex=step&root120242=106261%7C108775&P.vx=kurz)