---
layout: reveal
title: "8. Individuelle Dynamiken: Konversion"
author: "Nathan Gibson"
session: 8
tags: [8,slides]
image: storm-clouds.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/storm-clouds.jpg'
---

# Interkulturelle Kommunikationswege   

### in sich wandelnden religiösen Umfeldern

### 8. Individuelle Konversion

Sommersemester 2024  
Prof. Dr. Nathan Gibson

## 📈 Rückblick: Kommunale Dynamiken

- Exklusivität
- Gewalt und Druck
- Migration
- Innerer Wandel

## 📈 Rückblick: Frage & Lernziel

Wie verändern sich die Religionen innerlich?

🧭 Die Flexibilität von religiösen Systemen anhand von "neuen" und "alten" Religionen betrachten.

## 📈 Rückblick: Nesbitt

- Sikhism: eine eigene Religion?
  - Selbtsbezeichnung
  - Religiöse Markers: Schrift, Kalender, Ritualen, Gebetsorte, Geschichte
- Gruppenarbeit: Ihre Einschätzungen über "neue" Religionen

## 📈 Rückblick: "Alte" Religionen

- Die Flexibilität von religiösen Systemen, sich an neue Impulsen und Bedingungen anzupassen (z.B. durch neue Auslegung)

## Reflexion

- Wie betreffen solche Veränderungen die Kommunikation?

## Heutige Frage und Heutiges Lernziel

Wie verändern sich die Religionen innerlich?

🧭 Die Flexibilität von religiösen Systemen anhand von "neuen" und "alten" Religionen betrachten.

## Podcast

[Neue Folge!](/podcast)

<iframe src="https://ars.particify.de/p/55069903/series/8-Individuelle-Konversion" width="100%" height="100%" class="r-stretch"/>

## Konversion: dasselbe Ereignis, unterschiedlich gewertet

| alte Gemeinschaft | neue Gemeinschaft |
| --- | --- |
| Apostasie | Bekehrung, "revert", "embrace" |
| materielle Motivationen | geistige Überzeugung | 
| Familie und Kultur verlassen | geistliche Familie finden |
| Verdacht auf moralisches Fehlverhalten | Mut, die Wahrheit zu anerkennen (aber manchmal wird die Aufrichtigkeit gefragt) |

## Konversion in der Forschung

- Unterschiedliche Begrifflichkeiten in unterschiedlichen Religionen
- Narrativen oftmals **_sehr_** einseitig. Quellen:
  - (auto)biographische
  - juristische
- Trotzdem können Konvertiten 2 Netzwerke verbinden

## Lektüre: Simonsohn

Konversion und Gender

## Gruppenarbeit: Szenarien

<https://etherpad.studiumdigitale.uni-frankfurt.de/p/24inter8>


## Vorschau

Wie wird die Religionszugehörigkeit von Individuen fortgesetzt?