---
layout: reveal
title: "6. Kommunale Dynamiken: Migration"
author: "Nathan Gibson"
session: 6
tags: [6,slides]
image: birds-in-flight.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/birds-in-flight.jpg'
---

# Interkulturelle Kommunikationswege   

### in sich wandelnden religiösen Umfeldern

### 6. Migration

Sommersemester 2024  
Prof. Dr. Nathan Gibson

## Special opportunity

Anmeldung kramberger at em.uni-frankfurt.de

## 📈 Rückblick: Frage & Lernziel

Wie reagieren religiöse Gemeinschaften auf Gewalt, sozialen Druck und Diskriminierung?

🧭 Arten und Auswirkungen des sozialen Drucks auf die Religionszugehörigkeit im Fall von Juden und Christen in Andalusien skizzieren.

## 📈 Rückblick: Beispiele durch die Geschichte

<iframe src='https://cdn.knightlab.com/libs/timeline3/latest/embed/index.html?source=1qUZsFcptgGfdVWegSLxEefudsc-beQSpq8jdsL1MwlE&font=Default&lang=en&initial_zoom=2&height=650' width='100%' height='650' webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen frameborder='0'></iframe>


## 📈 Rückblick: Lektüre Stroumsa

- Konversion: (einfaches) dramatisches Ereignis oder (komplizierte) dynamische Narrative?
- Christen und Juden haben unterschiedlich reagiert. Warum? 
  - einheimische, z.T. ländliche Bevölkerung vs. städtische Bevölkerung mit Migrationshintergrund?
  - Ausbildung in religiöser Tradition?
  - Engagement auf Arabisch vs. Lateinisch? (Arabisierung ohne Islamisierung)

## 📈 Rückblick: Lektüre Stroumsa

- neuformulierte Forschungsfrage bzw. Methode: Wie klar können wir diese Akkulturation von Konversion unterscheiden? Deswegen: qualitative Forschung anhand von einem Fallbeispiel
- Die Ḥasday-Familie

Reflexionsmöglichkeit:
- Welches Agency haben religiöse Gemeinschaften, die unter Druck stehen?


## Heutige Frage und Heutiges Lernziel

Wie führen Migrationen zu religiösem Wandel?

🧭 Religiöse Identität bei der Einwanderung anhand von Umfragedaten betrachten.

## Podcast

[Neue Folge!](/podcast)

## Lektüre: Pollack et al.

- Methoden
- Hintergrundfragen
- Soziale Anerkennung (S. 3-7)
- Generationen (8-16)
- Angegriffene Religion (17-19)

## Vorschau

Wie verändern sich die Religionen innerlich?